Pesquisa realizada por Paulo Henrique, para o projeto HAG


A filósofa e ativista Angela Yvonne Davis, conhecida por sua luta anticapitalista,
antirracista e feminista, nasceu em 26 de janeiro de 1944 na cidade de Birmingham,
Alabama, região Sul dos Estados Unidos. Filha mais velha de Sally e Frank Davis, 
Angela Davis cresceu em uma família politicamente ativa durante o período de vigência
das leis de segregação Jim Crow. Seus pais eram professores, participavam de movimentos
antirracistas como a NAACP (Associação Nacional para o Progresso de Pessoas de Cor) e 
tinham como amigos próximos integrantes do Partido Comunista. Portanto, não foi inesperado
o seu envolvimento na luta pelos direitos civis, uma vez que essa consciência política 
foi desenvolvida desde a sua infância.


As obras de Angela Davis têm sido interpretadas à luz de alguns de seus grandes temas: os 
escritos sobre as prisões, os estudos sobre as relações entre sexismo, racismo e capitalismo
e os estudos e análises sobre a cultura. Sua vasta produção intelectual é constituída por 
livros, artigos, capítulos de livros, falas públicas em universidades, em eventos e em 
organizações políticas.


Nesse sentido, Lectures on Liberation [Discursos sobre Libertação], constituem um importante
documento para o entendimento da obra da autora: são anotações das duas primeiras aulas 
ministradas por Davis no outono de 1969, na UCLA, sob o título “Recurring Philosophical 
Themes in Black Literature” [Temas Filosóficos Recorrentes na Literatura Negra]. A autora 
aborda o caráter complexo da escravização e da busca por liberdade, o formalismo das 
democracias modernas e a necessidade de desatrelarmos valores democráticos de valores burgueses,
trazendo à luz abolicionistas notórios na história dos Estados Unidos, como Frederick Douglass, 
o sociólogo W. E. B. Du Bois, assim como importantes mulheres ativistas como Harriet Tubman e Sojourner Truth.


If They Come in the Morning…Voices of Resistance [Se Eles Vierem pela Manhã…Vozes de Resistência]
é o primeiro livro publicado pela autora, em 1971. Trata-se de uma coletânea preparada para publicação
por ela e por membros do Comitê Nacional para a Libertação de Angela Davis e Todos os Presos Políticos.
A obra aborda as políticas de libertação do período, a função social das prisões nos Estados Unidos, 
as políticas prisionais, seu caráter racista e as dimensões que estas assumem quando conectados à questão
de gênero. Constituído de cartas, ensaios e artigos, o livro dialoga com as formulações teóricas e práticas
políticas dos movimentos negros estadunidenses do período. Denuncia a arbitrariedade de sua própria perseguição
e aprisionamento, da prisão de outros inúmeros ativistas políticos do período e é pioneiro na denúncia do sistema
prisional “como um apêndice do estado capitalista e um instrumento para opressão racial e de classe” (Davis, 1971,
Prefácio, tradução nossa).